---
layout: page-webdev-survey
year: 2011
csv_link: false
---
Mozilla Perú, comunidad de usuarios de productos de Mozilla (Firefox, Thunderbird, etc) y aquellos que comparten la visión de un Internet de libre acceso para todos, diseñó y aplicó el estudio "Situación de los Desarrolladores Web en el Perú" entre los meses de febrero y marzo de 2011. Este informe presenta los resultados de la aplicación de la encuesta.

En términos generales, los desarrolladores web se concentran en Lima y Callao (57.3%). La mayoría de ellos son graduados de universidades o estudiantes de universidades e institutos; casi todos tienen entre 17 y 40 años (aunque vale resaltar que la mitad de los participantes se encuentra en el grupo de 24 a 30 años) y casi la totalidad son hombres.

En términos laborales, la mayoría de ellos son trabajadores dependientes e independientes al mismo tiempo. Respecto a su remuneración, más del 80% obtiene mensualmente menos de 3500 nuevos soles, pero de ellos más de la mitad recibe menos de mil quinientos nuevos soles. Más de dos terceras partes de ellos se dedica como actividad principal en sus centros laborales al desarrollo web, no como una actividad secundaria.

En términos de uso de tecnologías, utilizan principalmente variantes de los sistemas operativos Windows y Linux para operaciones de desarrollo (54,5% y 39,4% respectivamente). Cabe señalar que se enfatizó la consulta por sistemas operativos usados en operaciones de desarrollo, no el sistema operativo donde despliegan sus aplicaciones web.

El 85.9% de ellos conoce jQuery, lo cual coincide con la tendencia global de uso de frameworks JavaScript, y casi la mitad conoce jQuery UI. Siguen en orden de popularidad Prototype, MooTools, dojo, script.aculo.us y YUI.

En cuanto a tecnologías web del lado del servidor, más de la mitad de ellos tiene experiencia en PHP, Java y ASP.NET. En cuanto a tecnologías web del lado cliente, más de la mitad de ellos tiene experiencia en AJAX, CSS, Flash/ActionScript, HTML/XHTML, Java (Applet), JavaScript. Silverlight y JavaFX son prácticamente desconocidos.

Nueve de cada diez encuestados adquiere conocimientos sobre tecnologías web a través de documentación en la web. Le siguen muy por detrás (menos de la mitad de los encuestados) las publicaciones impresas, los grupos de amigos o compañeros de trabajo y los cursos en línea. También se pudo conocer que los cursos brindados en universidades o los seminarios web (o webinars) no son muy usados.

Como nota final, este estudio constituye un primer acercamiento a la realidad de los desarrolladores de sitios y aplicaciones web en el Perú. Es posible que sea realizado de manera periódica con algunas mejoras. Para comentarios o aportes sugerimos comunicarse a través de http://mozilla.pe/contacto.
