---
layout: page-webdev-survey
year: 2014
csv_link: false
---
Mozilla Perú, comunidad de entusiastas de tecnologías web, defensores de la web abierta y promotores de Firefox y Firefox OS en el país, diseñó y aplicó el estudio "Situación de los Desarrolladores Web en el Perú" entre los meses de marzo y abril de 2014. Este informe presenta los resultados de la aplicación de la encuesta.

En términos generales, los desarrolladores web se concentran en Lima y Callao (56.3 %). La mayoría de ellos son graduados de universidades o estudiantes de universidades e institutos; casi todos tienen entre 17 y 40 años (aunque vale resaltar que la mitad de los participantes se encuentra en el grupo de 24 a 30 años) y la gran mayoría son hombres. En términos laborales, de 3 desarrolladores web en el Perú 1 es trabajador dependiente, 1 es independiente, y 1 es trabajador dependiente e independiente al mismo tiempo.

Respecto a su remuneración, dos de tres obtienen mensualmente menos de 2500 nuevos soles, y el 44.9% del total recibe menos de mil quinientos nuevos soles. Tres cuartas partes de ellos se dedica como actividad principal en sus centros laborales al desarrollo web, no como una actividad esporádica.

En términos de uso de tecnologías, de 10 desarrolladores web en el Perú, 6 usan Windows, 3 usan Linux y 1 usa Mac como sistemas operativos para desarrollo, no el sistema operativo donde despliegan sus aplicaciones web.

Respecto del uso de JavaScript, casi todos conocen jQuery, y 2 de 3 conoce jQuery UI. Siguen en orden de popularidad AngularJS (nuevo en la encuesta de este año), backbone.js (nuevo en la encuesta del 2013). El ranking se cierra con MooTools, dojo, YUI y ember.js (nuevo en la encuesta de este año).

En cuanto a tecnologías web del lado del servidor, más de la mitad de ellos tiene experiencia en PHP, Java, Python y ASP.NET. En cuanto a tecnologías web del lado cliente, más de la mitad de ellos declara tener experiencia en HTML/XHTML, CSS, JavaScript, AJAX, Flash/ActionScript, Java (Applet).

Diecisiete de cada veinte encuestados adquiere conocimientos sobre tecnologías web a través de documentación en la web. Le siguen los cursos en línea, los grupos de amigos o compañeros de trabajo, los seminarios web y las publicaciones impresas. Finalmente, casi la mitad de ellos tiene conocimientos de desarrollo móvil en Android y la tercera parte construye aplicaciones web móviles.

Como nota final, este estudio constituye un nuevo acercamiento a la realidad de los desarrolladores de sitios y aplicaciones web en el Perú. Es posible que sea realizado de manera periódica con algunas mejoras. Para comentarios o aportes sugerimos comunicarse a través de mozilla.pe/contacto. 
