---
layout: page-webdev-survey
year: 2015
csv_link: true
---
Mozilla Perú, comunidad de entusiastas de tecnologías web, defensoraes de la web abierta y promotores de Firefox y Firefox OS en el país, diseñó y aplicó el estudio "Situación de los Desarrolladores Web en el Perú" entre los meses de marzo y mayo de 2015. Este informe presenta los resultados de la aplicación de la encuesta.

En términos generales, dos tercios de los desarrolladores web en el Perú se concentran en Lima. La mayoría de ellos son graduados o estudiantes de universidades; tienen entre 17 y 40 años y son varones.

En términos laborales, el 38% de desarrolladores web en el Perú son trabajadores dependiente e independiente, el 31% dependientes, el 24% independientes y en su mayoría su función principal es desarrollo web. Sin embargo, un 7% no trabajan actualmente.

Respecto a su remuneración mensual, la tercera parte del total recibe menos de mil quinientos nuevos soles y la cuarta parte hasta dos mil quinientos.

En términos de uso de tecnologías, de 11 desarrolladores web en el Perú, 5 usan Windows, 4 usan Linux y 2 usan Mac como sistemas operativos para desarrollo. Cabe aclarar que no es el sistema operativo donde despliegan sus aplicaciones web.

En cuanto a tecnologías web del lado del servidor, aproximadamente la mitad de ellos tiene experiencia en PHP, Java, Python, ASP.NET y Node.js. Más de la mitad no conoce Ruby. 

En cuanto a frameworks de Backend, más de la mitad afirma conocer Laravel, Django y menos de la mitad conoce Symfony2, Ruby onRails, Zend Framework, Play Framework, Flask, entre otros.

En cuanto a tecnologías web del lado cliente, aproximadamente la mitad de ellos declara tener experiencia en HTML/XHTML, CSS, AJAX, Flash/ActionScript y JavaScript. Y más de la mitad conoce jQuery, jQuery UI y AngularJS.

La mayoría adquiere conocimientos sobre tecnologías web a través de documentación en la web. Le siguen los cursos en plataformas MOOC, los libros, revistas y otras publicaciones impresas, cursos en línea pagados, grupos de amigos o compañeros de trabajo. Finalmente, más de la mitad de ellos tiene conocimientos de desarrollo móvil en Android y la cuarta parte webapps móviles (en general).

Como nota final, este estudio constituye un nuevo acercamiento a la realidad de los desarrolladores de sitios y aplicaciones web en el Perú. Es posible que sea realizado de manera periódica con algunas mejoras. Para comentarios o aportes sugerimos comunicarse a través de mozilla.pe/contacto.
