---
layout: page-webdev-survey
year: 2016
csv_link: false
---
Mozilla Perú, comunidad de entusiastas de tecnologías web, defensores de la web abierta y promotores de Firefox y Mozilla en el país, diseñó y aplicó el estudio "Situación de los Desarrolladores Web en el Perú" a finales del mes de Abril del 2016. Este informe presenta los resultados de la aplicación de la encuesta.

En términos generales, dos terceras partes de los desarrolladores web en el Perú se concentran en Lima. Casi dos tercios tienen formación universitaria y un tercio formación técnica. Uno de cada dos de ellos tiene entre 24 y 30 años. Apenas el 6% son mujeres, una situación que no ha mejorado respecto al año anterior.

En términos laborales, 1 de cada 3 desarrolladores web en el Perú son trabajador es dependiente e independiente de manera simultánea. De los trabajadores dependientes, el 31% no está en planilla, y el 27% de los trabajadores independientes no emiten recibos por honorarios u otro comprobante de pago. 1 de cada 3 recibe menos de 1500 soles al mes, pero el 61% del total de los encuestados indica que su sueldo ha mejorado recientemente.

En términos de uso de tecnologías, los desarrolladores web peruanos usan en su mayoría Windows, seguido de Linux y Mac en proporciones significativas. El Inspector y la Consola son las herramientas de desarrollador (o DevTools) más empleadas en su trabajo diario. En cuanto al software empleado para construir aplicaciones web del lado del servidor, la gran mayoría conoce PHP y Java.

Más de la mitad no conoce Ruby (59%) y Go (83%). Laravel, CodeIgniter y Django son los frameworks Backend más conocidos, así como JQuery, JQuery UI y AngularJS lo son a nivel de frameworks Frontend.

En esta sexta edición se incorporaron nuevas preguntas para conocer el uso de Pre/Postprocesadores, herramientas de automatización, bases de datos relacionales y no relacionales, así como la popularidad de plataformas Cloud en proyectos de aplicaciones web. Asimismo, se mantuvieron las preguntas sobre métodos de aprendizaje y desarrollo móvil. Como nota final, este estudio constituye un nuevo acercamiento a la realidad de los desarrolladores de sitios y aplicaciones web en el Perú. Para comentarios o aportes sugerimos comunicarse a través de mozilla.pe/contacto.
