---
layout: page-webdev-survey
year: 2017
csv_link: true
---

Casi dos tercios de los desarrolladores web se encuentran viviendo en Lima. En segundo lugar está el departamento de La Libertad con poco más del 4%.

Poco más de la mitad de los desarrolladores tienen entre 24 y 30 años. Y casi un cuarto de éstos se encuentran entre 17 y 23 años. En cuanto al sexo, casi el 90% son hombres mientras que poco menos del 10% son mujeres.

Casi la mitad de los desarrolladores son graduados de universidad mientras que poco más de un cuarto de la población son aún estudiantes de universidad.

El porcentaje de desarrolladores web con experiencia menor a 1 año es igual al porcentaje de desarrolladores con 4 a 6 años de experiencia. Mientras que la mayor cantidad posee de 1 a 3 años de experiencia.

Aproximadamente un tercio de los desarrolladores se desempeña dependiente e independientemente de manera simultánea. Mientras que casi otro tercio sólo se desempeña de manera dependiente. De momento, el 13% de los desarrolladores no trabaja actualmente.

De los desarrolladores que trabajan dependiente e independientemente a la vez, casi el 52% están en planilla y sólo el 73% entrega comprobantes de pago o emiten recibos por honorarios. Casi el 73% de los desarrolladores que trabajan sólo de manera dependiente están en planilla. Mientras que al rededor del 70% de los que sólo se desempeñan de manera independiente sí emiten recibos por honorarios o entrega comprobantes de pago.

De los desarrolladores con trabajo actual, el 69% tiene como función principal el desarrollo web.

Aproximadamente un 27% recibe menos de 1500 soles como sueldo, pero otro 27% recibe entre 1501 y 2500 soles. Pero más del 50% afrma que su sueldo ha aumentado en el último año.

En términos de uso de tecnologías, el 61% de los desarrolladores usan Microsoft Windows como sistema operativo para desarrollar. Un cuarto de los desarrolladores utiliza alguna distribución GNU/Linux para el desarrollo. Y en menor número, usan Mac.

De las herramientas para desarrollador que proveen los navegadores, la consola es la herramienta más usada seguida del Inspector de elementos o DOM. Y en menor porcentaje las herramientas para inspeccionar la memoria.

El lenguaje de programación más conocido es PHP seguido de Java. Y en tercer lugar está JavaScript con Node.js. De igual forma los frameworks backend más conocidos son los de PHP, predominando Laravel.

En concimientos de frameworks de JavaScript, después de jQuery, AngularJS es el segundo framework más usado.

SASS es el pre-procesador CSS más usado, seguido de LESS. Y WebPack con Gulp son las herramienta de automitización más usadas.

MySQL y MongoDB son las base de datos relaciones y no relaciones, respectivamente, más usadas por los desarrolladores.

En cuestión de plataformas cloud, la nube de Amazon es usada por casi la mitad de los desarrolladores.

Para mantenerse actualizados o aprender sobre desarrollo web, los desarrolladores utilizan herramientas de documentación en primer lugar, y en segundo lugar los cursos online gratuitos son las herramientas más usadas. Aunque un buen porcentaje también elige cursos en línea de plataformas de pago.

Del lado del desarrollo móvil, el 53% de los desarrolladores ha desarrollado alguna aplicación móvil para Android. Aunque en segundo lugar se encuentra el desarrollo de aplicaciones híbridas, siendo Ionic el framework más usado para desarrollo de webapps híbridas, seguido de Apache Cordova.
