---
layout: page-webdev-survey
year: 2018
csv_link: true
---

Mozilla Perú, comunidad de entusiastas de tecnologías web, defensores de la web abierta y promotores de Firefox y Mozilla en el país, diseñó y aplicó el estudio "Situación de los Desarrolladores Web en el Perú" durante el 17 de enero de 2019 hasta el 22 de febrero de 2019. Este informe presenta los resultados de la aplicación de la encuesta.

En términos generales, más del 82% de los desarrolladores web, están concentados en Lima. Entre los grupos etáreos, destacan los desarrolladores de entre 24 y 30 años de edad con más del 45% de los encuestados. Siendo el 82% hombres y el 17% mujeres. Casi dos tercios de los desarrolladores tiene formación universitaria y menos de un tercio tiene formación técnica.

En términos laborales, un tercio de los desarrolladores tiene de 1 a 3 años de experiencia, mientras que el 15% tiene de 6 a 10 años de experiencia en desarrollo web. Respecto a la situacion laboral, el 38% trabaja de manera dependiente y el 17% lo hace de manera independiente, habiendo un 30% que lo hace tanto dependiente como independiente a la vez. De los que trabajan, el 23% recibe más de S/ 5501, pero también hay un 21% que recibe entre S/ 1500 y S/ 2500. Pero en general, el 55% afirma que su sueldo aumentó en el último año.

El 49% se considera un desarrollador fullstack. Y, un 52% utiliza Microsoft Windows como sistema operativo de entorno de desarrollo. Entre las herramientas de desarrollador (Dev Tools) que brindan los navegadores web, las más utilizadas son: La consola (85%), el inspector de elementos (81%), y la herramienta de responsive design (63%).

De las tecnologías para programación consultadas (.NET, Go, Java, Node, PHP, Python, Ruby, Rust), más de la mitad tiene experiencia con .NET, casi un tercio con Go, 76% con Java, 83,1% con Node, 82,% con PHP, 65% con Python, 34% con Ruby, y 12% con Rust. Siendo Laravel (63%), Django (54%) y Express (47%) los frameworks backend que más se conocen. Siendo éstos también los más usados (44%, 32%, y 29% respectivamente).

Entre los frameworks de JavaScript que más se conocen, están jQuery (91%), AngularJS (69%) y VueJS(63%). Siendo los más usados jQuery (74%), jQuery UI (40%) y AngularJS (39%).

SASS es la herramienta más usada como procesador de CSS, WebPack es la más usada como automzatización de paquetes. Los motores de base de datos relacionales que son más utilizadas son MySQL y PostgreSQL. Mientras que entre las base de datos no relaciones con mayor uso son MongoDB (en mayor porcentaje) y Redis.

En cuanto a las formas en que los desarrolladores web utilizan para estar actualizados y aprender nuevas cosas, la documentación en web es la primera opción con 92%, en segundo lugar están los cursos en plataformas MOOC (gratuitos, masivos y con evaluaciones) y en tercer lugar los cursos en línea de plataformas de pago en un 52%.

Finalmente, en el entorno móvil, Android es el sistema operativo en el cual los desarrolladores web también se enfocan; con un 48%, sin embargo, el desarrollo de aplicaciones web móviles está en segundo lugar con un 43%. Siendo las herramientas más usadas Ionic Framework y React Native para el desarrollo de aplicaciones web móviles.

